بسم الله الرحمن الرحيم أهلا بيكم
حلقة النهاردة بتحكي عن نهاية العالم يوم 7 سيبتمبر 2014
في مقالة لواحد من أباطرة يعني علماء الفيزياء في العالم
البروفيسور البريطاني سيفين هوكينج
في مجلة الدايلي ميل البريطانية كتب مقالة بيحذّر فيها
بأن الكون الي احنا عايشين فيه دا
الكون في حالة من عدم الإستقرار الفيزيائي
يقصد طبعًا وأن مصيره للزوال والإنهيار
وكأنه بيقول حاجة كبيرة، احنا عندنا في القرآن وفي دينّا إن
فيه نهاية للعالم
ودا بناءً على حسابات فيزيائية دقيقة هو بيقول أن هو
توصلها
والموضوع دا لأنه كان أول مرة حد يقوله أيوا فيه نهاية للعالم
بهذا الوضوح
فالميديا العالمية مسكت في موضوع التحذير بتاع الدكتور
ستيفين دوًّا على صعيد واسع جدًا
لأن عالم بالحجم دا مش ممكن يقول تصريح زي من غير ما
يكون وراه أبحاث ومعادلات في الفيزياء بتأكد كلامه
لكن الحقيقة أتاري الموضوع أكبر بكتير أوي
ومحسوم كمان ووراه اكتشافات ومعادلات لناس خدت جايزة
نوبل
بالتالي فزي ما هنشوف كمان شوية في الموضوع دوًّا
على نفس الطريق صرّح فيزيائي تاني اسمه جوزيف لايكين
دوًا في جامعة شيكاغو
الراجل دا في محاضرته بمعهد سيتي بالتحديد يوم 2 سيبتمبر
قال أنه هو طبقًا لحسابات الفيزياء البحتة الصريحة
فإن احنا على الحافة
هو بيقول كدا يعني، إن احنا على الحافة
الكون خلاص على وشك الإنهيار وإن الكون غير مستقر
لكن هيجي وقت الي هينزلق فيه الكون من الحافة
يعني هو على الحافة هيقع من عالحافة
العالم الفيزيائي كمان الدكتور بينيامين ألاناك في جامعة
كيمبريدج
بيوضّح لينا إيه السبب قال كلام جدًا دقيق
احنا كل دا هننهار... طب ليه ليه هيحصل إيه؟
بينيامين ألاناك دوًّأ قال إن في الكون جسيمات صغيرة
اسمها هيجز بوزون
اسمها هيجز بوزون ودي كتلتها الحالية
مية ستة وعشرين مليار الكترون فولت
لكن بالنسبة لمعادلات الفيزياء إن الكتلة دي مخلية الكون على
الحافة
وعدم استقرار لأن المفروض تبقى كتلة جسيمات هيجز
بوزون ديًا
مية سبعة وعشرين مليار الكترون فولت
هيا كام؟ 126 المفروض تكون كام؟ 127
الواحد دا متفتكرش أن واحد إيه يعني
هوا دا لو كنا 127 كان يبقى الكون في حالة استقرار
لكن لأننا 126 احنا على الحافة
وبرضو قال إن كدا بناء على حسابات الفيزياء البحتة
الصريحة
فإحنا على الحافة وإن الكون بين الإستقرار وعدم الإستقرار
وهيجي يوم وينزلق الكون من الحافة ويزول وينهار
طب الإنهيار معروف
وأكيد معناه إن السماء هتطبق على الأرض
لكن يقصدوا إيه بكلمة استخدموها كتير: زوال الكون
واضح أن علماء الفيزياء عايزين يقولولنا إن نتايج المعادلات
بالورقة والقلم بتقول
إن مش هيا دي الأرقام الي هتخلي الكون مستقر
فيه فيه فرق بين 127 و126
وإن الكون الي احنا شايفينه كدا خلاص لأنها بقت 126
في حالة انهيار وزوال ومصيره زي ما قلنا للإنهيار والزوال
مع تقدّم الوقت
طيب هوّا دا بالضبط
الي قاله القرآن
زي ما توصل علماء الفيزياء عن طريق معادلاتهم
بالضبط قالنا القرآن من 1400 سنة أن الكون الي احنا
عايشين عليه دوًّا لن يستمر
أي مسلم عنده معلومة بسيطة جدًا إن فيه حاجة اسمها يوم
قيامة
وعندنا سور في القرآن
إذا السماء انفطرت وإذا الكواكب انتثرت وإذا البحار فجرت
وإذا القبور بعثرت
نهاية زوال الكون
وعندنا الآية بتقول
ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس
لرؤوف رحيم
وعندنا الآية الي بتقول: إن الله يمسك السماوات والأرض أن
تزولا
ولإن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليمًا غفورًا
يعني القرآن، معلومات أي طفل مسلم
إن هينتهي الكون وإن فيه يوم قيامة
فهو بقى العلماء دلوقتي مهتمين جدًا بالموضوع دا هيخلص
هيخلص هيخلص
لأن ال127 بتاعت هيجز بوزون بقت 126
طب برضو إزاي هينتهي الكون دا وإيه هيّا جسيمات هيجز
بوزون دا؟
الي قالنا عليها الدكتور بينيامين ألاناك دوًّا
الواضح إن المشكلة كلها فيها
فيه عالم بريطاني اسمه بيتر هيجز، اه هيا متسمية على اسمه
دا سنة 1946 قال أن أكيد، تخيلوا الراجل دا عبقري يا
جماعة
من غير معادلات الراجل دا مش طبيعي
قال أن أكيد الكون فيه جسيمات احنا مش شايفينها
الجسيمات دي الي احنا مش شايفينها موجودة فينا وفي كل
حاجة حوالينا في كل حاجة حوالينا
هيا المسؤولة عن اعطاءنا الكتلة، التقل، الوزن
حتى أنا وأنت والكرسي دا والمكتبة دي والطربيزة دي
هيّا الي بتعمل تلاحم المادة مع بعضها
ومن التلاحم دا بيجي الكتلة والوزن، يبن الإيه جامدة أوي دي
وإن بدون الجسيمات دي قال.. يعني اقفوا كدا معايا ثانية
واحدة
هوا قالك طب ازاي احنا احنا ماسكين نفسنا ازاي؟
الكتلة دي جاية منين؟ أكيد فيه جسيمات بتخش بتتلاحم مع
بعضها
أنا هجيلك للقرآن بعد كدا أنت هتنبهر النهاردة
أكيد فيه جسيمات بتتلاحم مع بعضها
فنمسك نفسنا فيبقالنا كتلة فيبقالنا وزن
وتوزن بقى كل حاجة وتقول دي وزنها إيه ودي وزنها إيه
ودا وزنه إيه ودا وزنه إيه
ودي وزنها إيه، كل دا؟ الراجل دا عبقري
بمعادلات... بكدا قال أكيد فيه جسيمات مش متشافة في الكون
وإلا كان الكون أصلًا مينشأش
وكانت المادة كلها ما تبقاش موجودة من الأساس
لأن لو مفيش كتلة يبقى مفيش حاجة خالص
علماء الفيزياء عجبهم الكلام أوي وقتها
والعجيب إن الكلام دا تم إثباته فيزيائيًّا
وسموّا الجسيمات دي على اسم الراجل، جسيمات هيجز
وبعد نص قرن من الكلام الي قاله الراجل دا
أضاع العلماء في البحث عن الجسيمات المسؤولة عن نشأة
الكون
والمسؤولة عن إعطاء الوزن والكتلة لكل حاجة حوالينا
طلع علماء المنظمة الأروبية للأبحاث النووية
في مؤتمر بمدينة ألمانية في يوليو 2012
وقالوا رصدنا الجسيمات، شافوها
رصدنا جسيمات هيجز بوزون
وبسبب كدا اتمنح بيتر هيجز ومعاه عالم تاني بلجيكي
جايزة نوبل في الفيزياء سنة 2013
الحقيقة احتاج الإكتشاف دا، هيعرفوه ازاي يعني هيرصدوه
ازاي
احتاج الإكتشاف دا لبناء مصادم للهيدرونات ضخم جدًا
بتكلفة 10 مليار دولار
علشان يحاكي الظروف الأولية الي اتشكل فيها الكون
والي بيه قدر العلماء يتأكدوا من وجود ورصد
جسيمات هيجز بوزون الي عملت التلاحم فعملت الكتلة
وكان ورا الموضوع دا قصة لطيفة جدًا
إن سنة 1993 راح مجموعة من علماء الفيزياء البريطانيين
لوزير العلوم البريطاني وقتها كان اسمه وليام ويلديجراف
علشان يصرفلهم فلوس يموّلوا مشروع بناء المصادم دا
علشان يرصدوا جسيمات هيجز بوزون
فراهنهم وهوا بيقابلهم قالهم هدّي جايزة
للي يقدر يلاقيلي مثال وسهل أفهم بيه موضوع جسيمات
هيجز بوزون
فقام طالع واحد من العلماء هوّا الي خد الجايزة
الراجل دا اسمه البروفيسور ديفيد ميلر
قاله أفضل وأسهل طريقة لتشبيه جسيمات هيجز بوزون
أنك هقلك أنت مين رئيسة الوزراء بتاعت بريطانية؟
قاله: مارجت تاتشر. قاله حلو أوي أنا عايزك تتخيل أن
مارجت تاتشر
داخلة لصالة مليانة بأعضاء حزب العمال كويس؟
داخلة مارجت تاتشر داخلة بقى تخيل بقى كدا هيا إيه هيا
جاية
داخلة القاعة داخلة القاعة أول ما هتخش القاعة
أعضاء حزب العمال الي قريبين من الباب الي هيا داخلة منه
هيقوموا متجمعين حواليها يتكلموا عليها
هتتقل وقفتها شوية وتقف شوية
وبعدين يقوموا مفكوكين عنها وبعدين هيا تمشي شوية
يقوم جاي مجموعة تانية يتجمعوا حواليها
ويقعدوا يتكلموا معاها وبعدين يتحركوا وتيجي مجموعة تانية
وتفضل تتقل حركتها وبعدين تتحرك والمجموعة تتفك
وتتركب تتفك وتيجي حواليها
فاهمين عمال يشرحلوا إيه؟ عايز يقله إن هيجز بوزون الي
بيحصل في الكون بنفس الطريقة دي
وتتفكك ويرجعوا مكانهم تاني وهكذا وهكذا
لحد ما يبقى شكل الصورة في القاعة عبارة عن مجموعات
أول ما تجري تختفي
وترجع مكانها تاني أول ما تجري تختفي وترجع مكانها تاني
وهكذا
وبدون العمال دول، حزب العمال يعني، مارجت تاتشر
ميبقالهاش وزن
أهيا المجموعات الي عمالة تجري وبعدين تختفي وترجع
مكانها تاني
ما هيّا بتجري وتختفي وترجع مكانها تاني هيا دي بالضبط
طريقة هيجز بوزون
أنا هجيلك للقرآن أنت النهاردة هتنبهر
ومارجت تاتشر دي عاملة زي الجزئ تحت الذري الي
اكتسب الكتلة
بسبب تفاعله مع جسيمات هيجز بوزون
ومن غير هيجز بوزون مفيش كتلة مفيش كتلة
بالطريقة دي بتشتغل هيجز بوزون
يعني ما نشفهاش لكن ليها وجود فيزيائي
هيّا الي مديانا الكتلة في صورة جسيمات أول ما تجري
تختفي وترجع مكانها تاني
وبمعنى أوضح جسيمات تكتسب طاقة تجري بسرعة تجمع
بوزون
وبعدين في أقل من 10 أوس ناقص 22 من الثانية
تتحول الطاقة لكتلة ويختفي البوزون
والتشبيه دا الي قاله ديفيد ميلر خلّاه يكسب الجايزة
بتاعت وزير العلوم
وبالرغم من أن هيّا مسؤولة عن اكتساب الكتلة والوزن لكل
شئ
إلا إن هيّا نفسها كتلتها حرجة جدًا
قدرها العلماء إنها تبقى المفروض 127 مليار الكترون فولت
لكن هيّا دلوقتي 126 مليار الكترون فولت بس، فهمتوا
الموضوع؟
وبسبب كتلتها الحرجة دي في يوم من الأيام زي كل شئ في
الكون هتفقد كتلته
ووزنه بما فيهم أنا وأنت ويزول الكون كله بالّلي عليه
وزي ما بيقول الناس بتوع الفيزياء أمثال ستيفن هوكينج
ترجع كل حاجة جزيئات سابحة بلا كتلة
ولا وزن زي ما بدأ الكون بالضبط
يفقد كل شئ كتلته حتى أنا وأنت
وزي ما الفيزيائيين دول اتوصلوا من خلال معادلتهم
إذا بالمفاجآت بقى
قولوا كدا سبحان الله
همّا تعبوا أوي عشان يوصلوا للكلام دا، سنين وسنين جهد
علم الحقيقة يحترموا لكن القرآن قال بوضوح
كيف سينتهي العالم
لمّا يفقد كل شئ كتلته ووزنه إيه دا؟ مش دا هيجز بوزون؟
أيوا الي بقت 126 بدل 127
القرآن قال إن كل حاجة تفقد كتلتها ساعتها ينتهي العالم
يَوْمَ يَكُونُ النَّاسُ كَالْفَرَاشِ الْمَبْثُوثِ
وَتَكُونُ الْجِبَالُ كَالْعِهْنِ الْمَنْفُوشِ
صوف منفوش صوف
لا إله إلا الله القرآن آيتين
يااه الْقَارِعَةُ  مَا الْقَارِعَةُ
وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْقَارِعَةُ
يَوْمَ يَكُونُ النَّاسُ كَالْفَرَاشِ الْمَبْثُوثِ
شفت حركة الفراشة؟ مفيش كتلة
وَتَكُونُ الْجِبَالُ كَالْعِهْنِ الْمَنْفُوش
بني آدم هيفقد كتلته يوم القيامة
سبحان الله ويبقى في وزن الفراشة
تخيّل حضرتك تبقى في وزن الفراشة؟
والجبل هيفضل كتلته يوم القيامة ويبقى في وزن صوف
منفوش
بالحرف الواحد زي العلم
لا القرآن كمان قال حاجة تانية
إن الكون هيرجع زي ما بدأ
مش همّا قالوا وساعتها يرجع الكون زي ما بدأ
كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُّعِيدُهُ ۚ وَعْدًا عَلَيْنَا ۚ إِنَّا كُنَّا فَاعِلِينَ
لا إله إلا الله، لا مش كدا وبس
دا في سورة التكوير
تخيلوا سورة التكوير كأنها بتوصف هيجز بوزون بالضبط
سورة التكوير وصفت بالتحديد يوم نهاية العالم بالتفصيل
وفي مختلف الآيات بتقول بوضوح
إن كل حاجة في اليوم دا هتفقد كتلتها ووزنها
وأقسم القرآن في السورة دي بالذات بمجموعات لا نراها
أول ما تجري تختفي وترجع مكانها أول ما تجري تختفي
وترجع مكانها
وتطلع مجموعات لا نراها أول ما تجري تختفي وترجع
مكانها تاني
بسم الله الرحمن الرحيم فَلا أُقْسِمُ بالخُنَّسِ
الخنّس: الأشياء الغير مرئية
أنا مش بفسّر دا المعجم في اللغة العربية
الخنّس يعني مالا تراه
الجواري، الجواري: الأشياء التي تجري
ومنها الجواري المنشآت السفن الي بتجري في البحار
الخنّس يعني التي لا نراها
والجواري التي تجري
والكنّس التي تختفي وترجع مكانها مرة أخرى
فَلا أُقْسِمُ بالخُنَّسِ الجَوَارِ الكُنَّسِ
إيه دا؟
مش هوا دا الي العلم عمّال يطلعه؟
بالحرف الواحد آيات القرآن
دا القرآن كدا بيقلنا هيحصل إيه يوم القيامة حضرتك هتفقد
كتلتك
والجبال هتفقد كتلتها الكرة الأرضية هتفقد كتلتها
كله يبقى زي الفراش
أه هوا دا الي قالوا زوال العالم يتمسح بأستيكة
لمّا العلم مش عارف يفسرها بإيه
طب ما نبعتلهم آيات القرآن دي
مش عشان نتمنظر عليهم عشان نقلهم نو كلاش
مفيش تصادم بين العلم والحياة مش عشان نتمنظر بإعجاز
علمي
عشان نقول إن احنا محتاجين الأضلاع التلاتة
العلم والدين والحياة يمشوا مع بعض
وبعدين كدا محدش يضحك علينا
أصل كل يوم تسمع وكالة ناسا للفضاء منزلة خبر
الحقوا فيه كوكب هيصطدم بالأرض فممكن يدمّر الأرض
ونموت كلنا
وبعدين لأن الكون
يجماعة إحنا عارفين إن الكون مش هينتهي باصطدامات
كواكب ولا بنيازك
لأن احنا عارفين الكون هينتهي ازاي
لأن ولا ببراكين مدمّرة ولا بحرارة عالية ولا إن احنا
بصواعق
ولا البحار هتغرّقنا لأن أنا كمسلم عارف من القرآن يوم يكون
الناس كالفراش المبثوث
وتكون الجبال كالعهن المنفوش، احنا مؤمنين زي ما علماء
الفيزياء دول بيقولوا
هوا ربنا سبحانه وتعالى قايلنا هتفقد الكتلة
هتفقد الوزن كل حاجة إنت شايفها حواليك هتكون فشش
كتلتها ووزنها بما فيهم أنا وأنت
يَوْمَ يَكُونُ النَّاسُ كَالْفَرَاشِ الْمَبْثُوثِ وَتَكُونُ الْجِبَالُ كَالْعِهْنِ
الْمَنْفُوشِ
يا رب يكون قدّمنا فكرة مفيدة للعقول قبل أي شئ تاني
أشكركوا جدًا والسلام عليكم ورحمة الله